# Что смотреть на Куршской косе

На территории национального парка Куршская коса есть шесть главных туристических маршрутов. Они оборудованы всем необходимым и находиться на них полностью разрешено.

Для посетителей существует бесплатный аудиогид с картой всех мест. Обладатели Apple могут скачать его [здесь](https://itunes.apple.com/by/app/nacional-nyj-park-kursskaa/id895722084?mt=8), а платформы Android [здесь](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.kaliningrad.guide).

Карту всех маршрутовтакже можно посмотреть на главной странице сайта.

## Королевский бор

Красивый маршрут в самом начале национального парка. Вы увидете смешанный лес и вековыми соснами и елями, а также деревья из других уголков планеты, например, тую гигантскую. Дорожка проведет по берегу Куршского залива, можно будет забраться на смотровую вышу и полюбоваться видами.

## Станция кольцевания птиц Фрингилла

Это небольшой маршрут по территории полевого стационара Биологической станции Зоологического института РАН, где занимаются кольцеванием и изучением миграции птиц.

## Высота Мюллера

Полтора километра по склону высокой дюны Болотной с возможностью полюбоваться на простор со смотровой вышки. В 19 веке пески сдувало с дюны на посёлок Рыбачий, из-за чего возникла угроза его жителям. Но изменить ситуацию вызвался главный лесничий Кенигсберского управления лесами Мюллер, он добился финансирования укрепляния дюны лесом. За его инициативу самую высокую точку дюны Болотной назвали высотой Мюллера, а также установили памятный камень.

## Танцующий лес

Маршрут по небольшому участку соснового леса, где стволы деревьев сильно искривлены. Выглядит необычно и немного мистически.

## Высота Эфа

Красивые виды на дюны, название в честь дюнного инспектора Франца Эфа, который занимался укреплением дюны Петш. В отличие от маршрута по высоте Мюллера, с высоты Эфа видно незакрепленные растительностью дюны и уже знакомые захватывающие просторы.

## Озеро Лебедь

Живописный маршрут по дюнам к смотровой площадке, откуда открывается вид на море, Куршский залив и уникальное озеро Лебедь. Оно единственное на юго-восточном побережье Балтики эолового происхождения, то есть образовалось за счёт отделения двумя песчаными косами от Куршского залива небольшого участка воды.
