# О Куршской косе

## Как возник живописный полуостров из песка и зачем его озеленяют

Национальный парк Куршская коса — это длинный и узкий песчаный полуостров, который вытянулся от российского Зеленоградска до города Клайпеда в Литве. С одной стороны Куршской косы Балтийское море, а с другой пресноводный Куршский залив. Она образовалась в результате размыва берегов Самбийского (или Калининградского) полуострова, у его основания как раз находится Калининград. Песочный осадок долгое время собирался на подводном рельефе, пока не сформировалась полоса суши.

Коса состоит из песка, поэтому на её территории можно встретить живописные песчаные дюны. Много веков назад люди активно вырубали леса и пасли скот на косе, из-за чего растений становилось всё меньше, вместе с чем пески приходили в движение: корни растений больше не скрепляли их. К 19 веку Куршская коса превратилась в пустыню с безлесыми холмами и песчаными бурями.

Поскольку кочующие пески представляли угрозу близлежащим поселениям, тогдашние прусские власти начали озеленение косы, чтобы закрепить дюны. Благодаря этому в наши дни Куршская коса покрыта живописными сосновыми, еловыми и другими лесами, а озеленение продолжается до сих пор.

В 2000 году Куршскую косу включили в список Всемирного наследния ЮНЕСКО, а ещё её территория включена в категорию национальных парков, — всё это нужно, чтобы сохранить уникальную природу от человеческого влияния.

Гуляйте по разрешенным маршрутам, не мусорите и относитесь бережно к Куршской косе, тогда вы сможете полноценно насладиться необычайной красотой и сохранить её для будущих поколений.
